## 김주혁

- RDB는 데이터를 관계라는 형식으로 저장하고 구현으로는 이를 테이블이라고 부른다.
- 일반적으로 검색이 핵심
- `SELECT` ... `FROM` ... `WHERE` ... `AND/OR`
	- `OR` 조건이 많아지면 `IN` 절을 사용할 수도 있다.
- NULL 은 항상 `IS NULL` 또는 `IS NOT NULL` 구문을 사용한다. ***
- SELECT 구문 기능은 절차 지향형 언어에서의 함수와 같다.
	- 테이블이라는 입력을 `FROM` 구로 받아 특정 출력을 리턴한다.
	- 입력되는 테이블은 변경이 일어나지 않기 때문에 `읽기전용` 함수라고 말할 수 있다.
	- 입력과 출력 자료형은 테이블\(관계)
	- 입력과 출력 모두 오로지 `테이블/2차원표` 라서 폐쇄성이 있다고 이야기할 수 있다.
- `GROUP BY` 구를 통해서 `SUM합계`, `AVG 평균` 또는 등의 집계 연산을 SQL 구문으로 할 수 있다.
- `HAVING` 구는 집합에 조건을 지정
	- `WHERE` 는 레코드에 조건을 지정
- `ORDER BY`구는 `SELECT` 구가 보장해주지 않는 순서를 보장해준다.
- `뷰`
	- select 구문을 데이터베이스에 저장한 것
	- 테이블이 모습을 한 SELECT 구문
	- CREATE VIEW 뷰이름 필드1 필드2 AS SELECT 구....
	- `select ... from tableViewName` 테이블처럼 쿼리문을 작성할 수 있지만 쿼리 실행시에 로드된다.
- `서브쿼리`
	- FROM 구에 직접 지정하는 SELECT 구문
	- WHERE 절에서 IN 에 적용도 할 수 있다.
- **CASE when 조건 then 값 when 조건 then 값 when 조건 then 값;**
- UNION, INTERSECT, EXCEPT 에서 모두 중복되는 레코드는 제외한다.
	- 중복제외가 싫다면 ALL 옵션을 추가한다.
- UNION는 항상 피할 필요는 없는데 아주 가끔 인덱스를 더 잘 사용할 경우를 고려하자
- UNION 합집합, INTERSECT 교집합, EXCEPT 차집합
- INTERSECT 와 UNION 은 **순서가 상관없지만** EXCEPT는 **뺄셈처럼 순서가 중요하다.**
- 윈도우 함수는 집약 기능은 없는 `GROUP` 함수라고 보면 된다.
- **윈도우 함수는 왜 필요한거지????**
- WHERE 구에서 조건 분기하는 사람은 초보자, HAVING 구에서 조건 분기를 하는 사람도 초보자
- WHERE 절에 인덱스를 사용해도 해당 조건에 OR 절이 붙어버리면 인덱스를 사용할 수가 없다.
	- IN절, CASE절 도 비슷하다
- 만든사람의 의도에 맞게 사용하는 것 == 옵티마이저의 동작을 이해하고 쿼리를 사용하는것
	- case when 써야하는 상황에서 where쓰면 사이드 이펙트

------------------------------------------------------------------- 

## 다혜님 공유

- SQL 언어 문법을 리마인드해서 좋다.
- SQL은 WHAT 에 집중한 언어
  - 언어 특성을 이해하자
  - 절차지향과 다른 언어에 집중
- 원리보다는 워밍업
- 기본 문법을 가지고 실제로 연습을 하는게 효과적일 것 같다
- 이 책에서는 SELECT 쿼리라 의미한다.
- 이왕이면 뷰 보다는 서브쿼리가 낫다.
- *CASE when 조건 then 값 when 조건 then 값 when 조건 then 값;**
  - 이후 챕터에서 성능에 중요하다고 즉각적으로 강조함
- 윈도우 함수는 결과를 자르기만 한다. 
